---
title: 异常，断言和日志
date: 2021-07-27 20:17:02
tags:
---

## 处理错误

假设Java运行期间出现了一个错误。如果由于出现错误导致某些操作没有完成，程序应该：

- 返回到一种安全的状态，并能够让用户执行其他的命令；或者
- 允许用户保存所有的工作成果，并以妥善的方式结束程序！

异常处理的任务就是将控制权从产生错误的地方转移到能够处理这些情况的错误处理器。

**所有的异常都是由Throwable继承而来，但在下一层立即分解为两个分支：error和Exception**

#### Error类层次结构描述了Java运行时系统的内部错误和资源耗尽错误。程序不应抛出这种类型的错误，除了通知用户几乎没有其他处理方法。

#### 重点关注Exception层次结构。分为RuntimeException与其他异常两大分支

一般规则是：由编程错误引发的为RuntimeException		“如果出现RuntimeException异常，那么一定是你的问题”

派生于RuntimeException的异常包括以下问题：

- 错误的强制类型转换
- 数组越界
- null

不是RuntimeException的异常包括：

- 试图超越文件末尾继续读取数据。
- 试图打开一个不存在的文件
- 试图根据给定的字符串查找Class对象。而这个类不存在。

Java语言规范将派生于Error类或RuntimeException类的所有异常称为非检查型（unchecked）异常，所有其他的异常称为检查型（checked）异常。

### 声明检查型异常

要在方法的首部指出这个方法可能抛出的异常

```java
public FileInputStream(String name) throws FileNotFoundException
```

不必声明该方法可能抛出的所有异常，需要下列4种情况会抛出异常：

1. 调用了一个抛出检查型异常的方法，如果，FileInputStream构造器。
2. 检测到一个错误，并且利用throw语句抛出一个检查型异常。
3. 程序出现错误，例如a[-1]=0会抛出一个非检查型异常。
4. Java虚拟机或运行时库出现内部错误。

前两种，必须告诉方法有可能抛出的异常。如果没有处理器捕获这个异常，当前执行的线程将会终止。

子类声明的异常不能比父类更加通用。

### 如何抛出异常

1. 找到一个合适的异常类
2. 创建这个类的一个对象。
3. 将对象抛出（throw）

### 创建异常类

定义一个派生于Exception的类，或派生于Exception子类的类。习惯做法是：自定义的这个类应该包含两个构造器，一个是默认构造器，一个是包含详细信息的

## 捕获异常

### 捕获异常

要想捕获一个异常，需要设置try/catch语句块。

可以如下捕获异常并将它抛出：

```java
try {
            ......
} catch (SQLException e) {
    throw new SQLException(e.getMessage());
}
```

更推荐，将原始异常设置为新异常的“原因”：

```Java
try {
	......
} catch (NullPointerException e) {
    NullPointerException nullPointerException = new NullPointerException(e.getMessage());
    e.initCause(e);
    throw nullPointerException;
}
```

捕获到这个异常时，可以使用下面语句获取原始异常：

```java
Throwable original = caughtException.getCause();
```

有时可能只是单纯想记录异常，并重新抛出，而不做任何改变：

```java
try {
	......
} catch (NullPointerException e) {
    logger.log(level,message,e);
    throw e;
}
```

### try-with-Resources语句

try块退出时，会自动调用res.close(),只要需要关闭资源，就要尽可能使用try-with-Resources语句.

```java
try (Scanner scanner = new Scanner(new FileInputStream("C:\\Users\\13975\\Desktop\\test.txt"), String.valueOf(StandardCharsets.UTF_8))){
while (scanner.hasNext()) {
	System.out.println(scanner.next());
}
} catch (FileNotFoundException e) {
	e.printStackTrace();
}
```

### 分析堆栈轨迹元素

可以调用Throwable.printStackTrace方法访问堆栈轨迹的文本描述信息：

```java
var t = new Throwable();
var out = new StringWriter();
t.printStackTrace(new PrintWriter(out));
```

更灵活的是使用StackWalker类，它会生成一个StackWalker.StackFrame实例流，每个实例分别描述一个堆栈，可以调用迭代处理这些堆栈。

## 断言--跳

## 日志

要生成简单的日志记录，可以使用全局日志记录器（global logger）并调用其info方法；

```java
logger.getGlobal().info("File -> open menu item selected");
```

默认情况下将会打印“File -> open menu item selected”

但是，如在适当的地方（如main的最前面）调用

```java
Logger.getGlobal().setLevel(Level.OFF);
```

将会取消所有日志

通常，有7个日志级别

1. SEVERE
2. WARNING
3. INFO
4. CONFIG
5. FINE
6. FINER
7. FINEST

默认只记录前三个级别，可通过

```java
logger.setLevel(Level.FINE);
```

### 修改日志管理器配置

java9前，位于jre/lib/logging.properties

之后在,conf/logging.properties
